## 渣翻：我们开发软件所用到的算法

> 标题也可以翻译为「如何成为一名好的工程师」，在开发软件过程中，我们往往都会有一些自己的，有特色的开发方法或者小技巧，本文讨论了软件开发中的几个有趣的方法论，包括每天开始工作时删除前一天的代码，重新开始写代码，并保留写好的单元测试；写两遍代码，先写一遍，然后从头开始写第二遍；实践的重要性；以及“枪顶着头”的思维实验。我觉得还是比较有意思的，遇到一些复杂的功能，在读到这篇文章之前，我确实会删掉之前的代码重写一遍，相当有效，不知道文中有没有你正在使用的方法。
>
> 原文地址： https://grantslatton.com/software-pathfinding

我最近与一位杰出的科技首席执行官和工程师进行了交谈。我很喜欢听他描述他偶尔使用的软件开发方法，这引起了我对其他启发方法和经验性总结的思考。

#### 他的方法

在一天开始时就开始着手（开发）这个功能，如果到一天结束时你还没有完成，那么第二天就全部删除，重新开始，当然你可以保留你写的单元测试。

如果几天后你仍然无法实际实现这个功能，想想需要做哪些基础工作、基础设施或重构来使其成为可能。使用这种方法来实现「那个」, 然后再回到这个功能上。

他说这并不是他的发明，而是与在 90 年代末和 00 年代初的 `极限编程(Extreme Programming)` 运动相近。（*译者注*：`ExtremeProgramming`，简称 XP，是由KentBeck 在 1996 年提出的，是一种软件工程方法学，是敏捷软件开发中可能是最富有成效的几种方法学之一。适用于小团队开发。它的基础和价值观是交流、朴素、反馈和勇气；即，任何一个软件项目都可以从四个方面入手进行改善：加强交流；从简单做起；寻求反馈；勇于实事求是）

#### 关于这个方法的一些想法

##### “把所有的东西写两遍”

我给初级工程师的一个建议是把所有东西写两遍。解决完问题，把你的代码存到一个分支上，然后（新建分支）再把所有代码写一遍。

我偶然发现了这个方法，当时我的笔记本电脑上有几天的工作数据丢失了。重写解决方案只花了最初实现的 25% 的时间，结果是 **好得多**。

所以你可能会以 1.25 倍的时间获得 2 倍更高质量的代码 —— 通常在你需要长期维护的项目上付出这样的代价，往往是一个不错的选择。

注意。显然，不要写**字面上的所有内容**两次。这是一个启发式方法。要聪明地应用。

“每天重新开始”方法是这个的一个更极端的版本。每次重写时，你都会为解决方案开辟一条更顺畅的道路。最终的解决方案可以非常非常干净。

##### “量变引发质变”（原文 `quantity has a quality all of its own` ，我没想到更好的翻译了）

几乎可以肯定，这句话是伪造的斯大林名言，但适用于成为一名优秀的软件工程师。作为一名初级工程师，获得前 10 万行代码的经验是没有替代品的。“每天重新开始”方法将帮助你更快地达到这 10 万行代码。

你可能认为多次覆盖相同的内容不如获得 10 万行多样化的代码行有价值。我不同意，反复解决相同的问题实际上对保持你解决问题的模式非常有益。

你只需要 5000 行完美的代码行就能看到所有主要模式一次，其他 95,000 行是重复，用来重新连接你的神经元。

#### 与“枪指着头”的启发方法相比

我使用的另一个启发方法是让某人想出解决问题的方案。也许他们说需要 4 周来实施。然后我说“枪指着你的头，你必须在 24 小时内完成，你会怎么做？”

这里的目的是打破他们的框架和锚定偏见。如果你刚刚说某件事需要一个月，今天就完成它肯定需要一个截然不同的解决方案。

这个技巧令人惊讶的地方在于*它能有效几次*。在提出他们的一个月计划几分钟后，能有多少次可以诱导某人想出一个可能在一天内完成的计划。

实际上，所有的日常计划都并不是真正的一天。枪并不是真的指着你的头。你可以回家睡觉。但新的解决方案通常实际上可以在几天内完成。十分钟的思考实验变成了十倍的时间节省。

思维实验的目的是为了生成 *真正的* 解决方案。它的目的是给解决方案设定一个下限。然后你会想到一个 *真正* 的解决方案，并且你会发现它通常比你最初的解决方案更好。

#### 路径寻找

这里的核心问题是在问题中的路径寻找。每条路径都是一个解决方案，工程师的工作是找到最佳的解决方案。

在这些启发式方法和不同的路径寻找算法之间可以画出很多模糊的类比。与 `迭代深化(iterative deepening)`，`有界松弛 A*(bounded relaxation A*)`，`束搜索(beam search)`，`模拟退火(simulated annealing)`，以及其他方法有关。（*译者注*：都是一些最优路径搜索方法）

我认为通过尝试具体化那个类比并没有太多可以学习的，但从概念上思考它是有价值的。所有不同的搜索算法都有不同的优缺点，这取决于你的约束和对领域的知识。

工程启发式方法也是如此，成为更好的工程师就是在问题中成为更好的探路者。

在这个领域中，可能会有一个引人注目的通用理论被构思出来，但这超出了本文的范围。可以在你的大脑中启动一个后台线程来思考一下，也许你会找到一条不错的通向答案的路。

### 关于文章的一些讨论：

- 写代码的过程中，建议将解决方案重复一遍，可以提高代码质量和可维护性。
- 重复编写的过程可以帮助开发者反思和发现更优的解决方案，但需理性应用。
- 质量的提高需要时间投资，而有时短期内看似迅速的交付可能会导致长远的麻烦。
- 开发人员在不同工作环境下的表现受信任程度和工作节奏影响较大。
- 重复编写代码可能会导致效率降低，尤其是在**简单或低复杂度**的功能上。（*所以要考虑应用场景*）
- 高效的开发环境能使开发者更好地发挥创造力，而不被繁琐的流程所束缚。
- 有些评论者指出，团队动态和管理者的理解对于提高开发者的工作积极性和表现至关重要。
- 编码过程中的反思和自我观察对开发者的成长是有益的。

### 相关：

- 极限编程_百度百科： https://baike.baidu.com/item/%E6%9E%81%E9%99%90%E7%BC%96%E7%A8%8B/4690591